# OpenWrt资源整合


OpenWrt 可以理解是一个毛胚房，默认只包含核心功能，其他的需要自己去添加，这对普通用户来说上手难度还是有的，尤其是国内复杂的网络环境下；

> OpenWrt 的故事始于 2004 年。当时，**Linksys**（当时属于 Cisco）发布了他们的 **WRT54G** 路由器，这是一款非常受欢迎的设备。与其他厂商不同，Linksys 在这款路由器上使用了基于 GPL（GNU General Public License）协议的 Linux 内核。根据 GPL 协议，他们必须公开相应的源代码。
>
> Linksys 遵守了这一协议，公开了源代码。这一举动激发了开发者社区的兴趣。开发者们很快发现，通过修改这些源代码，他们可以解锁路由器隐藏的功能，并为它增加新的特性。最初的 OpenWrt 项目就是基于这些社区的努力而诞生的，旨在为用户提供一个比原厂固件更强大、更灵活的操作系统。

相比之下，ImmortalWrt 一个针对中文用户优化和定制化的分支，集成了许多国内用户常用的功能和软件包，但是又不会塞过多的东西，并且更新挺快的；<!--more-->

一般使用 ImmortalWrt 就可以了，我在 [一台小主机的 AIO 之旅](https://moe.sakanoy.com/aio%E6%8A%98%E8%85%BE%E8%AE%B0%E5%BD%95/) 中选用的就是这个版本。
## 版本选择

ImmortalWrt 对于小白用户实际可能还是有点难上手，毕竟它缺少完善的向导功能，了解了一下，有下面几个流行的固件分支版本：

- [ImmortalWrt](https://firmware-selector.immortalwrt.org/?version=24.10.5&target=x86%2F64&id=generic)
  
  简单省心，干净
  
- Lean
  
  国内知名大佬，更新快，用户基数大，需要自己编译
  
- iStoreOS

  界面友好，拥有软件中心，基于 OpenWRT，性能不如爱快，集成很多东西，适合的是轻 NAS 场景。
  
- 爱快
  
  可商用，专业但是好上手，封闭但功能挺丰富的，不可以安装扩展，适合前置用

论坛大佬：
- [404world / myannascar](https://404world.in/)

- [SometimesNaIve](https://www.right.com.cn/forum/thread-3663326-1-2.html)

- [sirpdboy](https://www.right.com.cn/forum/thread-4053752-1-1.html)
  
  目前发生了一些事情，存在较大争议，作者已经停止维护，不推荐

上面基本都是软路由玩的，硬路由推荐：

- Padavan (老毛子固件)
- 华硕路由器固件 (Asuswrt-Merlin)
- PandoraBox (潘多拉固件)
- 梅林固件 (Merlin/Asuswrt-Merlin)

目前我是 PVE 里跑了个 ImmortalWrt 做旁路由，给我 PVE 下的 Linux 和 Docker 用，家里的主路由还是自带的固件，但是我现在对小米的路由器非常不满，后面可能会换一批中兴的，然后到时候小米的可能会刷成第三方来玩玩。
### SquashFS (固件镜像格式)

是一种极高压缩率的**只读**文件系统。
在嵌入式设备中，系统核心文件存储在 SquashFS 分区中。因为它是只读的，所以无论你怎么修改系统配置，核心文件都不会被破坏。

当你修改设置或安装软件时，系统并不会直接改动 SquashFS，而是将改动记录在另一个可读写的分区。

这就是所谓的 **OverlayFS（叠加文件系统）**。系统运行时会将这两个分区 “叠” 在一起，用户看到的是合并后的结果。

优点：**支持 “恢复出厂设置”**。只要清空掉那个可读写的分区，系统立刻回滚到最原始的 SquashFS 状态。

副作用就是有的插件的升级功能可能会失效，因为只读。
### combined (镜像类型)

Combined 镜像是一个 “全家桶” 文件，包含了系统运行所需的所有部分。

它不仅包含文件系统（如上述的 SquashFS），还包含了 **引导加载程序（Bootloader）** 和 **分区表**。

通常用于 **x86 架构**（普通的 PC、软路由）或通过写盘工具（如 Etcher、dd）直接写入硬盘、SD 卡、U 盘。

它会自动把磁盘分成两个分区：

 **引导分区（Boot Partition）**：存放内核（Kernel）等启动引导文件。

 **数据分区（Rootfs）**：存放操作系统和你的配置。
### combined-efi (镜像类型)

这是 Combined 镜像的升级版，专门为现代硬件设计。

传统的 combined 镜像通常采用传统的 BIOS (Legacy/MBR) 引导方式。而 combined-efi 支持 **UEFI** 引导。

如果你要在较新的虚拟机（如 Proxmox、VMware 的 UEFI 模式）或者近几年的主流电脑硬件上安装，必须选 combined-efi。

它采用了 **GPT 分区表**，能够识别大于 2TB 的硬盘（虽然软路由很少用到这么大）。

## PVE 下安装

PVE 下安装非常简单，网卡优先半虚拟化不行的话就切回 E1000，CPU 能 Host 就 Host。

关于镜像的选择，PVE 直接选 COMBINED-EFI (SQUASHFS-COMBINED-EFI.IMG.GZ) 版本就行。

上传镜像，然后使用命令: `qm importdisk 100 /var/lib/vz/template/iso/openwrt.img local-lvm` 导入到虚拟机。

固件导入后调整下引导顺序，直接启动就可以了。

> 经过测速，起码 PVE8 是不需要 img2kvm 这个工具了，直接 qm 命令导入即可，一般情况下 2 核 1G 的配置够用了。

安装 DDNS-Go 配合路由器的端口转发可以实现外网访问，前提是有公网 IP。
### 初始化

固件默认的 IP 可能是无法连接的，因为一般是不在一个子域下，下面是可能会用到的一些查看修改 IP 的命令。

``` sh
ifconfig -a
ip a

# 修改 IP 配置
vi /etc/config/network

# 使用 uci 快速修改 IP
uci set network.lan.ipaddr='192.168.123.1'
uci commit network
/etc/init.d/network restart
```

如果通过修改配置文件的方式来修改 IP，配置文件大概是这样的：
``` conf
config interface 'lan'  
	option device 'br-lan'  
	option proto 'static'  
	option ipaddr '新的IP地址'
	option netmask '255.255.255.0'  
	option ip6assign '60'
```

之后就可以根据配置的 IP 登录 OpenWrt 的后台了，先去网络 - 接口里把网关给改下，DNS 也可以配置网关 IP，这样应该就可以正常上网了；

因为我这里是做旁路网关，所以要把 DHCP 给关掉，禁用所有 IPv6 服务，防火墙关闭 “SYN-flood 防御”。

主题推荐一个 **luci-theme-kucat**
### 升级
以我使用的 ImmortalWrt 为例，由于想安装 Nikki，发现版本太低，所以需要升级，操作之前先一定要备份。

如果是 PVE 我这种，其实可以直接去下一个最新的镜像，直接导入进去；

这里再介绍另外一种自带的 值守式系统更新；它会请求一个包含当前软件包的新固件并进行刷写。只需勾选 “保留当前配置”，无需任何额外配置即可直接升级到新固件。

这种方式虽然简单，但是可能存在一些 bug，我是 23.05.4 版本，想要升 24.x，但是搜索到的只有 23.x，无奈，就不用这个了。

最后我直接在官方下了新的 img.gz 包，通过 WebUI 的刷写操作直接刷入，选择保留当前配置。

升级完后正常进入，可能是因为大版本升级，或者重新刷写的原因，主题和插件都丢了，更悲催的是网络不通，ping ip 可以，但是域名不行，应该是 DNS 有问题，折腾了好一会都不行，最终成功的死在了防火墙的瞎改，搞的彻底打不开了。。。。

pve 还原后重新升级了一次，这次直接选择不保留配置，要不然还是报错，就是需要重新修改下 IP 要不然连不上，本来也没几个插件就不走还原配置了，重新配一下；

因为是旁路由，这一次直接把 br-lan 禁用，只打开 eth0 这一个网口，配置好静态 IP 和网关，这次正常了。

重新安装 luci-i18n-ddns-go-zh-cn、argon、ttyd 基础插件，以及魔法上网的插件，基本就算完事了。

## WireGuard

> [!TIP]
> 博主目前还用不到 WireGuard，但是后续也许会？先存着个大纲，后续真用到了再来补充，已经是找到的比较详细的版本，但是感觉还是不太好懂，配置比较多，一些配置间的关系没有说明白需要验证。

[WireGuard](https://www.wireguard.com/) 是一种现代、快速且安全的虚拟专用网络 (VPN) 通信协议和免费开源软件。旨在获得比 IPsec 和 OpenVPN 更好的性能，WireGuard 协议的流量经由 **UDP 传输**。

在包管理中安装 `luci-proto-wireguard` 和 `qrencode` 两个包。装完重启一次生效。

在 `网络` 的 `接口` 界面，点击 `添加新接口` 创建。协议选择 `WireGuard VPN`。

首次创建可以通过点击生成新的密钥对进行生成密钥对；

**监听端口：** 建议配置特定高位端口，即 1024 以上端口，避免 Qos 和端口扫描，可以使用默认的`51820` 端口。

**防火墙设置：** 选择 LAN 防火墙区域，允许主机间通讯。不要使用 WAN 区域，否则会导致无法连接家里主机。

**IP 地址**：WireGuard 接口所处于的 IP 地址，建议使用和 LAN 局域网不同的网段。

---

对端 (Peer) 设置的意思就是配置客户端接入点。

**已禁用对端:**  取消勾选表示启用。

**描述：** 随便填写，主要用于记住当前对端配置是给哪些设备或者地址使用。

**公钥、私钥：** 点击下面的`生成新的密钥对`自动生成和填充。

**预共享密钥：** 可选，如果需要可点击`生成预共享密钥`按钮自动填充。

**允许的 IP：** 填写 IP 地址，如果你的设备处于固定网段内或具有固定 IP 地址，可以填写，相当于 IP 地址白名单，不在 IP 地址范围内的则无法连接。

**路由允许的 IP：** 可选，勾选后允许连接到 WireGuard 的客户端访问所在设备的其他网段。

**端点主机：** 作为 WireGuard 服务器使用时不用填写

**端点端口：** 作为 WireGuard 服务器使用时不用填写

**持续 Keep-Alive**：作为 WireGuard 服务器使用时不用填写

**配置文件导出**：点击后完善对端信息，并生成配置文件及对应二维码，二维码需要安装`qrencode`才可以显示。

---

继续点击生成配置：

**连接端点：** 填写 DDNS 域名

**允许的 IP：** 如果无特殊白名单需求，可不用更改。

**DNS 服务器：** 为对端客户端下发的 DNS 服务器，作为解析 DDNS 域名使用，可以选择国内的`223.5.5.5`或者`119.29.29.29` ，需要注意的是此处不支持使用 DOH 或者 DOT 的加密 DNS 服务，仅支持 UDP 协议的 DNS 服务器。

**地址：** 为客户端所分配的 WireGuard 局域网 IPv4 地址，需与上面 WireGuard 基本配置中的 IP 地址处于同一网段。

以上信息完善后，会自动更新下面的配置文件代码，可复制到 WireGuard 客户端内使用。或者对于 Android 与 iOS 等移动设备，也可以直接进行扫码添加配置文件。

---

配置防火墙来允许连接：

在 OpenWRT 中，在`网络 → 防火墙 → 通信规则` 中新建一条 WireGuard 通信规则：

**源区域：** WAN

**源 IP 地址：** 不用填写

**源端口：** 默认 51820

**目标区域：** 如果 WireGuard 部署在当前路由上，则选择`输入`，如果 WireGuard 部署在局域网内其他设备上，例如旁路由上，则选择`任意区域（转发）`

**目标地址：** 选择 WireGuard 设备的 IP 地址，如果使用 IPv6，则需要选择对应 IPv6 的地址。IPv6 地址放行可参考： [OpenWRT IPv6 防火墙规则：如何放行客户端地址及端口](https://deeprouter.org/article/openwrt-ipv6-firewall-allow-client-address-port)

**目标端口：** 默认 51820

**操作：** 接收

主要配置为协议、源区域、目标端口，其他不在意可以保持放行全部。

参考：[OpenWRT 安装 WireGuard 实现内网穿透](https://deeprouter.org/article/openwrt-install-wireguard-for-nat-traversal)

## VPN

在某些简单的场景下，只需要连接上家里的环境，那么手机、Windows 上可以直接使用系统自有的功能连接 VPN 是个省心的选择。

> PPTP、L2TP、SSTP 和 IKEv2 是四种不同的 VPN 协议，它们在安全性、性能、支持度和连接稳定性方面存在显著差异。
> PPTP 安全性最低但支持广泛，L2TP 需要 IPsec 配合使用才能提供安全性。SSTP 使用 SSL / TLS 加密，在穿透防火墙方面表现优异。IKEv2 现代协议，以其在移动设备上的稳定性和快速重连能力而著称。 

| 协议           | 安全性 | 性能 | 穿透防火墙能力 | 移动设备支持 |
| -------------- | ------ | ---- | -------------- | ------------ |
| **PPTP**       | 低     | 最佳 | 差             | 较好         |
| **L2TP/IPsec** | 高     | 较慢 | 差             | 一般         |
| **SSTP**       | 高     | 适中 | 优异           | 一般         |
| **IKEv2**      | 非常高 | 优异 | 优异           | 最佳         |

不安全的 PPTP、L2TP / IPSec 基本已被主流平台抛弃移除，IKEv2/IPSec 成了当下最佳的选择。

IPSecVPN 作为传统 VPN，并不适合用来穿透国境和高规格的省界，仅适合用来跨越低规格的省界和市内组网，方便省市内远程（居家）办公而已。别想着拿它鱼目混珠，也不适合。

IKEv2 是一种 VPN 隧道协议，可确保两台设备之间的在线通信安全。IKEv2 与 IPsec 协议相结合，组成一种名为 IKEv2 / IPSec 的 VPN 协议。IKEv2 帮助设备相互识别，而 IPsec 协议则用于保障数据传输时的安全性。

IPSec 分为隧道模式与传输模式。隧道模式在外层 IP 包中包裹需要传输的内层 IP 包，可用于桥接两个子网。而传输模式只会封装内部数据，没有额外的 IP 包头，只能用于保护两个主机之间的直接通信。传输模式过去曾被计划用于 IPv6 的加密，目前多用于封装 L2TP 协议。

当然也可以使用开源的 OpenVPN，不过需要先下载安装其客户端程序。

最开始计划是把 IKEv2 安装到 OpenWrt 上，研究了下基本不太可能，或者说非常复杂，小白大概率搞不定，而对于一般的 Linux 系统则就简单的多，有很多一键脚本，所以如果真的需要还是搞个 Ubuntu / Debian 之类的系统部署吧。

脚本参考：[hwdsl2/setup-ipsec-vpn](https://github.com/hwdsl2/setup-ipsec-vpn/blob/master/README-zh.md)

参考：[搭建 IKEv2 类型代理](https://www.oldmoon.top/post/10#%E6%90%AD%E5%BB%BAIKEv2%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E4%BB%A3%E7%90%86)

