# Embedding 嵌入模型


Embedding（嵌入）可以理解为：把文字、图片、音频、用户等对象，转换成一串数字向量，用这些数字来表示它们的 “语义特征” 或 “含义”。

因为大模型的本质就是处理数字，而我们输入的文本需要先经过 tokenization，再被转换成 embedding 向量，才能进入模型参与计算；因为表示的是语义特征，所以语义相近的文本在向量空间中的距离往往更近，因为这个特性，它在语义搜索、上下文检索和 RAG 等场景中非常重要。<!--more-->

例如 “我喜欢吃苹果” 对应的是 `[0.12, -0.35, 0.87, 0.44, ...]`

这个向量通常有几十、几百甚至几千个维度。它本身对人不直观，但机器可以用它来计算相似度、做搜索、分类、聚类等任务。

## 缘由

为什么需要 Embedding？
计算机本质上更擅长处理数字（或者说只能处理数字），而不是直接理解文字。

例如下面的两句话：

```
我喜欢吃苹果
我爱吃水果
今天股票大跌
```

从字面看，它们不完全一样，前两句但语义上比较接近。

如果只用关键词匹配，可能无法很好判断它们的关系。但如果把它们转换成 Embedding 向量，它们在向量空间中的距离可能会比较近，说明语义相似，语义完全不相干的“今天股票大跌”在向量空间中就非常远。

Embedding 的核心思想是：语义相近的对象，在向量空间中距离也应该相近。

## 作用与用途

Embedding 嵌入模型就是专门用来把输入数据转换成向量的模型（文本 → 向量）。

这个模型不会像 LLM 那样主要用来生成长文本，而是用来生成 “语义向量”。

常见的一些用途：

- **语义搜索**

  知识库搜索、文档搜索、问答系统

- **RAG 检索增强生成**

  RAG 中通常会把文档切分后转成 Embedding 存入向量数据库。

  用户提问时，也把问题转成 Embedding，然后检索相关内容，再交给大模型回答（召回）。

- **推荐系统**

  推荐相似商品、相似视频、相似文章

- **聚类分类**

  把大量文本变成向量后，可以自动根据类型分组

- **去重和内容相似检测**

  判断两段文字是否表达了相似意思。

常见向量数据库有：

- Milvus
- FAISS
- Pinecone
- Weaviate
- Chroma
- Elasticsearch / OpenSearch 向量检索
- PostgreSQL + pgvector

## LLM 里的 Embedding

首先，大语言模型本质上不能直接处理自然语言字符，它需要先把文本变成数字，上一篇我们知道了什么是 Token，LLM 中可以理解是一个数字对应着一个 Token，就像一本字典一样。

```
文本 (我喜欢苹果)
→ 分词 Tokenization ("我", "喜欢", "苹果")
→ Token ID ([1024, 5892, 3011])
→ Token Embedding  
→ Transformer 层
→ 输出预测

我喜欢苹果
→ "我", "喜欢", "苹果"
→ [1024, 5892, 3011]
→ 1024 → [0.12, -0.33, ...]、5892 → [0.65, 0.07, ...]、3011 → [-0.18, 0.92, ...]
→ Transformer 层
→ 输出预测
```

所以，LLM 内部一定有 Embedding 机制，但是和嵌入模型不是完全一回事；

LLM 内部的 Embedding 主要是为了让模型能处理 token（再次提醒 1 Token 并不一定表示 1 个单词）。

Tokenization 主要负责把 Token 和数字的转换，可以识别多少 token 叫做词表大小 vocab size；以 gpt-4o 模型来说，词表就有 20w，这个过程算作是预处理，还不算是大模型的一部分。

我们平时说的 Embedding 模型，一般指用于语义检索、相似度计算的模型。

可以理解为：

- Embedding 模型

  把句子 / 段落转成语义向量，用于检索和比较；

  一段文本一个向量

- LLM 中的 Embedding

  帮助大模型理解 token 并生成文本；

  每个 token 一个向量；

  其中把 Token ID 转换成向量的过程一般是训练出来的，不可能人为去定义这么多维度的向量。

  它关注的不是某一维的含义，而是两个向量之间的距离/角度是否能反映语义相似度。

理论上，LLM 中间层也会产生向量表示，可以拿来做 embedding。

但普通生成式 LLM 不一定特别适合直接做语义检索，因为它训练目标主要是 “预测下一个 token”，不是 “让相似句子距离更近”。

所以通常会专门训练或微调 embedding 模型，使它更适合相似度任务。

## Embedding 转换算法

每家公司用的 Embedding 转换算法通常是不一样的，不同公司或不同模型可能在这些方面都不同；

因为每个模型的 分词器、词表、向量维度、训练数据、训练目标都可能是不同的。
所以不同 Embedding 模型生成的向量也不能混用。

上面说“转换成向量的过程一般是训练出来的”，这句话详细解释下，例如：
苹果、Apple、橘子。

这三个词如果定义，苹果和 Apple 实际是一个意思，但是不是一种语言，那么理论上应该要离得近；苹果和橘子都是水果，那么也应该离的很近，那么橘子和 Apple 这个就的设计就很复杂，有一种既近又远的感觉；

解决这个问题也很简单，增加维度（变成多维向量），维度越多（例如按语言、形状、颜色、类别分类，每一个都是一个维度），越能准确的表达这种关系，但是维度一多，人为的再去定义就是不太可能的，所以只能也是训练得出。

以 DeepseekR1 为例，有 7168 个维度，gpt5 这类模型预估最少也要上万。

所以想让这上万个维度合理的分配，人工是不可能的，训练出来的这种关系，人是肯定无法理解的，我们也不知道是不是一个维度代表一个特征，只能说是最后的结果是好的。

最后 LLM 的和 RAG 的训练侧重点是不一样的，例如：

LLM 文字接龙：我 -> 我爱 -> 我爱吃 -> 我爱吃苹 -> 我爱吃苹果；

RAG 语义相近（正样本）：我喜欢吃苹果 -> 我喜欢吃橘子

## 白嫖 Embedding

想用 Embedding 但是不想自己从头搞怎么办，感谢赛博菩萨 Cloudflare 提供的免费套餐，进入 Cloudflare 控制台，在 AI 下的 Workers AI 菜单下，点击右上角的 Workers AI REST API，创建一个 Workers AI API 令牌。

在需要的地方填入：

token：创建的令牌

端点：`https://api.cloudflare.com/client/v4/accounts/<帐户ID>/ai/v1`

模型：`@cf/baai/bge-m3`

如果只需要英文，可以看看 bge 的其他模型，目前我看到的只有这个是多语言。

